# CheGeKa

## Описание задачи

Задание содержит вопросы из игры “Что? Где? Когда?” и представляет из себя вопросно-ответное задание со свободным ответом. Датасет основан на одноименном [датасете](https://tape-benchmark.com/datasets.html#chegeka) из бенмарка TAPE [1].

**Ключевые слова**: знания о мире, логика, вопросно-ответные задачи, открытые вопросно-ответные задачи

**Авторы**: Екатерина Такташева, Татьяна Шаврина, Алена Феногенова, Денис Шавелев, Надежда Катричева, Мария Тихонова, Альбина Ахметгареева, Олег Зинкевич, Анастасия Башмакова, Светлана Иорданская, Алена Спиридонова, Валентина Курешникова, Екатерина Артемова, Владислав Михайлов

## Мотивация

Это задание считается крайне сложным, так как требует логических рассуждений и знаний о мире. Задание предполагает вопросы со свободной формой ответа (без выбора ответа); однако правильный ответ образует длинная цепочка причинно-следственных связей между фактами и ассоциациями.

## Описание датасета

### Поля данных

- meta — словарь, содержащий метаинформацию о примере:
    - id — номер примера в датасете;
    - author — автор вопроса;
    - tour name — название игры, в которой использовался вопрос;
    - tour_link — ссылка на игру, в которой использовался вопрос (None для тестового сета);
- instruction — инструктивный промпт заданный под текущее задание;
- inputs — словарь, содержащий следующую входную информацию;
    - text — текстовый фрагмент с вопросом из игры “Что? Где? Когда?”;
    - topic — строка, содержащая категорию вопроса;
- outputs — строка, содержащая правильный ответ на вопрос.

### Примеры данных

Каждый пример содержит инструкцию (промпт), вопрос, тему вопроса, правильный ответ и метаинформацию.

```jsx
{
    "instruction": "Вы участвуете в викторине “Что? Где? Когда?”. Внимательно прочитайте вопрос из категории \\"{topic}\\" и ответьте на него.\\nВопрос: {text}\\nВ качестве ответа запишите только ваш вариант без дополнительных объяснений.\\nОтвет:",
    "inputs": {
	  "text": "В корриде, кроме быка, он тоже играет одну из главных ролей.",
	  "topic": "\\"ТОР\\""
    },
    "outputs": [
       "Тореадор"
    ],
    "meta": {
      "id": 7571,
      "author": "Максим Стасюк",
      "tour_name": "Своя игра. ШДК им. Рабиндраната Дебендранатовича Тагора",
      "tour_link": "<https://db.chgk.info/tour/tagor02>"
    }
}
```

### Разбиение данных

Датасет состоит из 29376 обучающих примеров (train set) и 416 тестовых примеров (test set).

### Промпты

Для датасета было создано 4 промпта различной сложностью.

Пример промпта:

```jsx
"Вы участвуете в викторине “Что? Где? Когда?”. Категория вопроса: {topic}\\\\nВнимательно прочитайте вопрос и ответьте на него: {text}\\\\nОтвет:"
```

### Создание датасета

Датасет основан на соотвествующем датасете из бенчмарка TAPE [1], который, в свою очередь, был создан на основе оригинального корпусы с вопросами из игры “Что? Где? Когда?” [2].

## Оценка

### Метрики

Для оценки моделей на данном датасете используется две метрики: F1 score и полное совпадение (Exact Match - EM).

### Человеческая оценка

Результаты F1 score /EM равны 0.719 / 0.645, соотвественно.

## Литература

[1] Taktasheva, Ekaterina, et al. "TAPE: Assessing Few-shot Russian Language Understanding." *Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2022.* 2022.

[2] Mikhalkova, Elena, and Alexander A. Khlyupin. "Russian Jeopardy! Data Set for Question-Answering Systems." *Proceedings of the Thirteenth Language Resources and Evaluation Conference.* 2022.
