# simplear

## Описание задачи

**Simple Arithmetic (SimpleAr) / Простая арифметика** — это математическая задача из  [BIG-bench](https://github.com/google/BIG-bench/tree/main/bigbench/benchmark_tasks/simple_arithmetic).

Задача проверяет базовые арифметические возможности языковых моделей, предлагая моделям выполнить сложение цифр из n-значных чисел (для n в диапазоне [1;5]).

**Ключевые слова:** арифметика, задача с примером, свободный ответ, математика, числовой ответ, программный, zero-shot.

### Мотивация

Цель задачи — проанализировать способность модели решать простую задачу математического сложения.

## Описание Датасета

### Поля данных

- instruction — строка, содержащая инструкцию для задачи и информацию о требованиях к формату вывода модели;
- inputs — пример математического выражения;
- outputs — строка, содержащая правильный ответ результата сложения двух чисел;
- meta — словарь, содержащий метаинформацию:
    - id — целое число, обозначающее номер задания.

### Пример данных

Ниже приведен пример данных из датасета:

```jsx
{
    "instruction": "Выполните арифметическую операцию.\\n{inputs}",
    "inputs": "901 + 164 = ",
    "outputs": "1065",
    "meta": {
        "id": 679
    }
}
```

### Разбиение данных

Обучающий набор состоит из 1000 примеров арифметических выражений.
Тестовый набор состоит из 1000 примеров арифметических выражений.

### Промпты

Количество промптов для задачи: 6. Следующие промпты используются для задачи:

```jsx
  	"Вычислите математическое выражение:\n{inputs}",
    "Выполните арифметическую операцию.\n{inputs}",
    "Напишите ответ для математического выражения.\n{inputs}",
    "Сложите два числа:\n{inputs}",
    "Сложите первое и второе слагаемые: {inputs} и напишите ответ.",
    "Выполните арифметическую операцию. В качестве ответа напишите число, которое получается после ее выполнения.\n{inputs}"
```

### Создание датасета

Как обучающий, так и тестовый набор данных содержат примеры сложения n-значных чисел для n в диапазоне [1;5]. Все примеры сгенерированы и проверены.

## Оценка

### Метрики

В качестве метрики качества используется Exact Match (EM). Для каждого примера 1.0 присваивается, если целевая последовательность ТОЧНО соответствует предсказанной последовательности. В противном случае присваивается 0.0. Общий балл равен средней точности по всем последовательностям.

### Человеческая оценка

Человеческая оценка замерялась на сабсете размера 200 (с аналогичным распределением как в исходном сете). Результат на этой задаче равен 1.0.
